Ant-Man and the Wasp: Quantumania est un film atroce, mais il est atroce d'une manière que les films Marvel sont rarement. Jusqu'à présent, les films du MCU ont pour la plupart réussi à créer un mélange décent de sentiment, d'humour farceur et de super-héros. Quand ils réussissent, c'est parce que la plupart de ces éléments tirent à plein régime. Lorsqu'ils échouent, c'est généralement parce qu'ils ont poussé trop fort dans une direction ou dans une autre – les films sont soit trop sentimentaux, soit comiques, soit encombrés de scènes d'action peu impressionnantes. J'ai adoré et détesté ma part de ces films (et, en tant que parent, j'ai dû les voir à peu près tous plusieurs fois), mais je n'ai jamais été aussi stupéfait par un que par Quantumania .

À l'exception d'une section d'ouverture relativement brève et aérée dans l'émission Marvel, où Scott Lang (Paul Rudd) a écrit un mémoire sur sa vie mouvementée en tant qu'Ant-Man et ses expériences pour sauver le monde à la suite du Thanos Snap et de la suite. batailles, la grande majorité de Quantumania se déroule dans le royaume quantique, ce micromonde mortel dans lequel vous tombez si vous rétrécissez tellement que vous vous retrouvez à glisser entre des particules subatomiques. Comme vous vous en souvenez peut-être, Janet Van Dyne (Michelle Pfeiffer) a été sauvée de cette terre dans le précédent Ant-Man.film. Maintenant, elle révèle qu'elle n'était pas seule là-bas – qu'un univers entier d'êtres existe dans le royaume quantique, des tribus extraterrestres élaborées et diverses en conflit apparemment constant. Parmi eux, apprend-on, se trouve Kang (Jonathan Majors), un voyageur énigmatique avec qui Janet s'est d'abord liée d'amitié, pensant qu'il était une âme capricieuse qui s'était accidentellement retrouvée dans cette dimension. Il s'est avéré, cependant, que Kang était un être dangereux, impérieux et tout-puissant qui avait été exilé dans le royaume quantique depuis son propre monde.

Qu'est-ce que tout cela a à voir avec Ant-Man ou la Guêpe (Evangeline Lilly) ? Dans ce qui semble être les 15 premières minutes du film, nos héros finissent par être aspirés dans le royaume quantique (aux côtés de Janet et de son mari Hank Pym, joué à nouveau par Michael Douglas) lorsque la fille de Scott, Cassie (Kathryn Newton) commence à envoyer des signaux. dans ce monde dans le but de le cartographier. Tout se passe si vite que je me suis demandé si je n'étais pas en train de regarder une séquence de rêve.

Écoute, je m'ennuie rien qu'à taper tout ça. Plus inquiétant encore, il semble que les cinéastes eux-mêmes s'ennuyaient à le mettre à l'écran. Quand Janet nous a dit qu'il y avait des gens là-bas, elle ne plaisantait pas : il y a des tribus rebelles, des contrebandiers, de nouveaux extraterrestres complexes, des alliances désagréables, de nouveaux vaisseaux spatiaux et des cantines. Peut-être que le réalisateur Peyton Reed et ses collaborateurs pensaient qu'ils faisaient un film Star Wars ; les aventures des protagonistes dans le royaume quantique semblent parfois être une version imitée des opéras spatiaux de George Lucas, bien que sous forme compressée. Ou peut-être ont-ils tous regardé Thor Ragnarok de Taika Waititi une fois.

Mais bonne chance pour trouver le sérieux ou l'imagination de Lucas, ou la sensibilité irrévérencieuse du farceur de Waititi, ici. Les voyages de nos héros à travers le royaume quantique sont présentés de manière totalement apathique, les performances ne transmettant ni l'émerveillement ni la terreur que les personnages devraient vraisemblablement ressentir. Tout le monde se promène dans ce film – à travers ses environnements élaborés, colorés et encombrés de style couverture d'album psychédélique. Ils font parfois des blagues ou croisent les bras. Rien ne semble correspondre. Si vous me disiez que les acteurs ont été tournés avant que les cinéastes ne décident de ce qu'ils vont regarder ou interagir, je vous croirais.

Même Majors, un bon acteur qui peut généralement rassembler l'intensité avec apparemment peu d'effort, ne semble pas savoir quoi faire avec Kang. La plupart de ses performances consistent à se promener et à marmonner doucement son dialogue. Vous continuez à attendre que la menace, la grandiosité ou la vengeance s'intensifient - on nous dit que Kang est un être terrifiant, presque omnipotent qui doit être empêché de s'échapper du royaume quantique, de peur qu'il ne détruise l'univers - mais à part quelques séquences de combat peu convaincantes en fin de manche, il ne semble vraiment pas y avoir grand-chose pour Kang. Oui, il peut faire léviter les gens et tirer des lasers de ses mains, mais vraiment, cela semble-t-il particulièrement spécial dans le monde Marvel ?

Le film échoue donc au niveau de base du film de bande dessinée de viande et de pommes de terre. Il n'arrive même pas à expliquer clairement le truc magique (il y a toujours un truc magique) que nos héros doivent récupérer cette fois. Plus important encore, cela ne vous fait rien ressentir , ce qui est étrange puisqu'une partie de l'histoire implique les tentatives désespérées d'Ant-Man pour sauver sa fille, une motivation de personnage ostensiblement relatable et immédiate comme on peut l'imaginer. Mais tout est exécuté avec si peu d'engagement (par des acteurs autrement talentueux) que le résultat final est une aliénation engourdie, ce qui n'est probablement pas une chose que vous êtes censé vouloir d'un film de super-héros. L'action est fatiguée, l'univers peu convaincant et personne à l'écran ne semble vouloir être là. Ils n'ont même pas l'air de savoir où il se trouve.

Quantumania vous fait apprécier encore plus la réalisation de quelque chose comme les films Avatar . Là aussi, nous avons principalement des environnements ornés, créés par des effets visuels, mais ils ont été minutieusement imaginés et pleinement pensés ; il y a une vision pour eux, une cohérence et une logique intérieure qui vont avec la crainte, ce qui aide à l'immersion. Le royaume quantique, en revanche, ressemble à des armées d'artistes et de techniciens jetés dans tout ce qui leur plaisait. Peut-être que cette qualité de patchwork était intentionnelle, mais telle qu'exprimée à l'écran, c'est un petit-déjeuner de chien d'éléments fantastiques.

Le premier Ant-Man , l'un des points forts de tout le projet cinématographique Marvel, s'est distingué par son humour maladroit et son histoire à plus petite échelle. À une époque où les films MCU semblaient s'orienter davantage vers des intrigues globales et une mythologie prodigieuse (le tout dans le but de se préparer au dernier Avengersphotos, dont au moins une était formidable), c'est venu comme une bouffée d'air frais. La plus petite échelle a pratiquement disparu cette fois, mais il reste un élément d'humour, bien que de la manière la plus étrange possible. Darren Cross (Corey Stoll), le méchant du premier film, est réincarné par Kang en tant que MODOK, une tête géante, déformée et pathétique à l'intérieur d'un engin en forme de cloche de plongée, avec des membres minuscules et faibles. Il ressemble à un Minion et Max Headroom a eu un bébé. je ne mentirai pas; Je riais chaque fois qu'il était à l'écran. Je regarderais probablement une série dérivée de MODOK.

Mais il est difficile de décider si Quantumania a besoin de plus de ce genre de blague, ou moins. Il y a quelques autres coups d'humour effrontés, y compris une créature gélatineuse qui devient très excitée à l'idée d'avoir des trous. (C'est drôle les deux premières fois qu'il dit avec empressement "trous", mais finalement vous commencez à vivre dans la peur d'une autre ligne "trous".) Le problème n'est pas que de tels morceaux ne sont pas drôles - ils le sont parfois - mais qu'ils révèlent une insouciance nocive sous le cinéma bâclé. Ce n'est pas de l'humour conçu pour améliorer ce que vous voyez, ou même pour le saper intelligemment. Il y a une amertume sans vie dans tout cela, comme une blague stupide et sans importance que vous pourriez faire tout en travaillant un travail fastidieux et dégradant que vous avez hâte de quitter. Je suis sûr que ça rapportera beaucoup d'argent, mais Ant-Man and the Wasp: QuantumaniaC'est peut-être la première fois que je me trouve vraiment désolé pour les gens qui font l'un de ces films. C'est comme un appel à l'aide.

Une épopée de super-héros aux proportions gargantuesques qui submerge et surstimule, mais parvient toujours à délivrer des émotions humaines malgré le cirque CGI
Les visuels sont si occupés, les blagues si apprivoisées, les homélies si trop familières, la seule option est de s'abandonner au chaos. Mais ces pros Pfeiffer et Douglas ont amélioré le jeu avec une ambiance interstellaire Romancing the Stone.

La chose la plus attrayante à propos de toute l'entreprise est l'image mentale de ces anciens A-listers qui traînent entre les prises, échangeant des histoires de l'ancien temps et rivalisant pour savoir qui comprend le moins le scénario
En plaçant un personnage presque au niveau de la rue avec un adversaire menaçant dans l'univers, vous devez faire monter le film pour le rencontrer. Cependant, Ant-Man and the Wasp: Quantumania est en grande partie coincé dans le besoin d'être plus grand